---
title: '클래스 기반 객체지향 언어 VS 프로토타입 기반 객체지향 언어'
date: '2023-12-22'
tags: ['FE', 'BE', 'CS']
---

### 기본 개념 

클래스 기반 객체지향 언어와 프로토타입 기반 객체지향 언어는 두 가지 서로 다른 객체지향 프로그래밍 패러다임을 나타냅니다. 이러한 두 패러다임 간에는 중요한 차이가 있습니다.

**클래스 기반 객체지향 언어 (Class-Based Object-Oriented Language):**

1. **클래스의 중심**: 클래스 기반 언어에서 객체는 클래스를 기반으로 생성됩니다. 클래스는 객체를 생성하기 위한 템플릿 역할을 하며, 객체는 클래스의 인스턴스입니다.

2. **상속과 다형성**: 클래스 기반 언어는 상속 개념을 강조하며, 클래스 간의 계층 구조를 통해 다형성을 구현합니다. 부모 클래스와 하위 클래스 간의 관계가 중요하며, 메소드 오버라이딩을 통해 다형성을 활용할 수 있습니다.

3. **대표적인 언어**: Java, C++, C#, Python (일부 기능을 통해 클래스 기반 언어로 사용 가능)

**프로토타입 기반 객체지향 언어 (Prototype-Based Object-Oriented Language):**

1. **프로토타입의 중심**: 프로토타입 기반 언어에서 객체는 다른 객체(프로토타입)를 복제하여 생성됩니다. 클래스 개념이 없으며, 객체가 다른 객체를 복제하는 것이 중요합니다.

2. **상속과 다형성**: 프로토타입 기반 언어에서 상속은 프로토타입 객체 간의 링크를 통해 이루어집니다. 객체는 다른 객체의 프로퍼티 및 메소드를 상속할 수 있으며, 다형성은 객체가 동적으로 메소드를 변경하거나 확장하는 방식으로 이루어집니다.

3. **대표적인 언어**: JavaScript, Lua

**클래스 기반과 프로토타입 기반 객체지향 언어의 주요 차이점**:

1. **객체 생성 방식**: 클래스 기반 언어에서는 객체가 클래스를 기반으로 생성되고, 프로토타입 기반 언어에서는 객체가 다른 객체(프로토타입)를 복제하여 생성됩니다.

2. **상속 방식**: 클래스 기반 언어에서는 클래스 간의 상속 및 계층 구조가 중요하며, 프로토타입 기반 언어에서는 프로토타입 객체 간의 링크를 통해 상속이 이루어집니다.

3. **유연성**: 프로토타입 기반 언어는 보다 동적이며 유연한 객체 생성 및 변경을 지원합니다. 클래스 기반 언어는 정적인 클래스 정의에 의존합니다.

4. **대표적인 언어**: 각 패러다임에 따라 다른 언어가 대표적으로 사용됩니다.

언어 선택은 프로젝트의 요구사항, 개발자의 선호도 및 편의성, 그리고 기존 코드베이스와의 호환성을 고려하여 이루어져야 합니다.


----

### 대표적 차이점 

클래스 기반 언어와 프로토타입 기반 언어의 상속 및 메서드, 프로퍼티 공유에는 몇 가지 중요한 차이점이 있습니다:

**클래스 기반 언어 (예: Java, C++, C#):**

**1. 클래스 정의**: 클래스를 먼저 정의하고 그 클래스로 객체(인스턴스)를 생성합니다.
   
**2. 상속**: 클래스 간의 상속은 명시적으로 정의되며 하위 클래스(subclass)가 상위 클래스(superclass)를 확장(extends)합니다.
   
**3. 메서드 공유**: 클래스 내에서 정의된 메서드는 해당 클래스의 모든 인스턴스에 공유됩니다.
   
**4. 프로퍼티 공유**: 클래스 내에서 정의된 프로퍼티(멤버 변수)는 해당 클래스의 모든 인스턴스에 공유됩니다.

**프로토타입 기반 언어 (예: JavaScript):**

**1. 객체 생성**: 프로토타입 기반 언어에서는 클래스 대신 객체를 기반으로 객체(인스턴스)를 생성합니다.
   
**2. 상속**: 상속은 프로토타입 체인을 통해 간접적으로 이루어집니다. 객체는 다른 객체를 프로토타입으로 설정하여 해당 프로토타입의 메서드와 프로퍼티를 상속받습니다.
   
**3. 메서드 공유**: 메서드는 프로토타입 객체에 정의되며, 모든 해당 프로토타입을 기반으로 생성된 객체에서 공유됩니다. 메서드는 실제 객체에 저장되지 않으며 필요할 때 프로토타입 체인을 따라 찾습니다.
   
**4. 프로퍼티 공유**: 프로퍼티도 프로토타입 객체에 정의되며, 해당 프로토타입을 기반으로 생성된 객체에서 공유됩니다. 마찬가지로 프로퍼티는 실제 객체에 직접 저장되지 않습니다.

**주요 차이점:**
- 클래스 기반 언어에서 상속은 `명시적이며 정적`입니다. 클래스를 정의할 때 `클래스 간의 상속 관계`를 결정합니다.
  
- 프로토타입 기반 언어에서 상속은 `간접적이며 동적`입니다. 객체를 생성하면서 그 `프로토타입(원형)을 지정함으로써 상속 관계`가 형성됩니다.

- 메서드와 프로퍼티 공유는 클래스 기반 언어에서는 `해당 클래스의 모든 인스턴스 간에 공유`되지만, 프로토타입 기반 언어에서는 `해당 프로토타입을 기반`으로 생성된 모든 객체 간에 공유됩니다.

클래스 기반 언어에서의 상속은 더 `명시적이고 강력한 제어`를 제공할 수 있지만, 프로토타입 기반 언어에서의 `상속은 더 유연하며 동적인 특성`을 갖습니다.