---
title: 'GCP Cloud Engineer - 38'
subtitle: 'Essential Google Cloud Infrastructure: Core Services (한국어) - Cloud Storage / Features of Cloud Storage'
date: '2024-04-16'
tags: [Cloud, GCP]
---


### Google Cloud 스토리지/데이터베이스 서비스 요약

- **스토리지 서비스 개요**:
  
  - `Cloud Storage`: 데이터의 양과 위치에 상관없이 데이터를 저장하고 검색할 수 있는 객체 스토리지 서비스.
  
  - `Filestore`: 필요에 따라 공유 파일 시스템을 제공하는 서비스.
  
  - `Cloud SQL`: 관계형 데이터베이스 서비스로, 일반 SQL 작업을 위한 서비스.
  
  - `Cloud Spanner`: 글로벌 확장성을 제공하는 관계형 데이터베이스 서비스.
  
  - `AlloyDB`: HTAP(하이브리드 트랜잭션/분석 처리)를 지원하는 최신 데이터베이스 서비스.
  
  - `Firestore`: 문서 중심의 NoSQL 데이터베이스.
  
  - `Cloud Bigtable`: 대규모 NoSQL 와이드 칼럼 데이터베이스.
  
  - `Memorystore`: 데이터 캐싱을 위한 인메모리 데이터베이스 서비스.

- **데이터 스토리지 클래스와 위치 유형**:
  
  - `Standard Storage`: 빈번하게 액세스하는 데이터('핫' 데이터)에 적합.
  
  - `Nearline Storage`: 접근 빈도가 낮은 데이터에 적합, 최소 저장 기간 30일.
  
  - `Coldline Storage`: 자주 접근하지 않는 데이터에 적합, 최소 저장 기간 90일.
  
  - `Archive Storage`: 거의 접근하지 않는 데이터에 대한 극도의 저비용 스토리지, 최소 저장 기간 365일.

- **데이터 스토리지 선택 가이드**:
  
  - 데이터가 `구조화`되었는지 여부에 따라 스토리지 서비스 선택.
  
  - 분석이 포함된 워크로드의 경우 `Bigtable` 또는 `BigQuery` 선택.
  
  - 비관계형이며 캐싱이 필요한 경우 `Memorystore`, 그렇지 않다면 `Firestore`.
  
  - 관계형 데이터와 HTAP 필요시 `AlloyDB` 선택, HTAP이 필요 없으나 글로벌 확장성이 필요하다면 `Spanner`.

- **스토리지 클래스와 데이터 액세스**:
  
  - 각 스토리지 클래스는 데이터 접근성과 비용 사이의 균형을 제공.
  
  - 데이터 액세스 빈도와 저장 기간에 따라 최적의 스토리지 클래스 결정.

- **버킷과 객체 관리**:
  
  - 데이터는 전역적으로 고유한 이름을 가진 `버킷`에 저장.
  
  - 버킷 내의 데이터는 객체로, 다양한 파일 형식이 될 수 있음.
  
  - 객체의 스토리지 클래스는 버킷의 클래스를 상속하거나 개별적으로 지정 가능.

- **데이터 액세스 및 보안**:
  
  - `ACL(Access Control Lists)`와 `서명된 URL`을 사용하여 데이터 액세스 제어.
  
  - `서명된 URL(Signed URL) `을 통해 특정 기간 동안 객체에 대한 임시 액세스 제공.



----------------


### Google Cloud Storage의 주요 기능 요약

- **고객 제공 암호화 키(Customer-supplied encryption key(CSEK))**:
  
  - 사용자가 자체 암호화 키를 제공하여 데이터를 보호할 수 있음.

- **객체 수명 주기 관리(Object Lifecycle Management)**:
  
  - 데이터를 자동으로 삭제하거나 보관 처리할 수 있는 기능 제공.

- **객체 버전 관리(Object Versioning)**:
  
  - 버킷에 있는 여러 버전의 객체를 유지할 수 있으며, 각 버전에 대해 요금이 부과됨.
  
  - 버전 관리를 사용 설정하면, 객체의 보관처리된 버전을 생성 및 관리할 수 있음.

- **디렉터리 동기화**:
  
  - VM 디렉터리를 버킷과 동기화할 수 있는 기능 제공.

- **Pub/Sub 통합**:
  
  - Cloud Storage에서 객체 변경에 대한 알림을 구성할 수 있음.

- **객체의 불변성**:
  
  - 스토리지 수명 주기 동안 업로드한 객체는 변경할 수 없으며, 삭제하거나 덮어써야 함.
  
  - 버전 관리를 사용하면 보관처리된 버전의 객체 이름은 유지되지만 고유하게 식별되는 세대 번호가 부여됨.

- **객체 수명 주기 구성**:
  
  - 버킷의 모든 객체에 적용되는 규칙 집합을 통해 자동으로 데이터 관리 작업을 수행할 수 있음.
  
  - 사용 사례에 따라 객체의 스토리지 클래스를 자동으로 다운그레이드하거나, 특정 기간이 지난 객체를 삭제할 수 있음.

- **데이터 마이그레이션 서비스(Data Import Services)**:
  
  - `Transfer Appliance`: 대량의 데이터를 Google Cloud로 안전하게 마이그레이션하는 데 사용되는 하드웨어 어플라이언스.
  
  - `Storage Transfer Service`: 다른 클라우드 스토리지 서비스에서 데이터를 고성능으로 가져오는 서비스.
  
  - `오프라인 미디어 가져오기`: 물리적 매체를 통해 데이터를 Cloud Storage에 전송하는 타사 서비스.

- **강력한 일관성(Strong Consistency)**:
  
  - 객체 생성, 업데이트, 삭제 후 즉시 적용되는 강력한 일관성 보장.
  
  - 객체나 메타데이터 작업 후 즉각적으로 최신 상태를 반영하므로, 작업이 완료되면 즉시 데이터의 최신 상태를 확인할 수 있음.

