---
title: 'GCP Cloud Engineer - 59'
subtitle: 'Essential Cloud Infrastructure: Sacling and Automation - Terraform / Marketplace'
date: '2024-04-18'
tags: [Cloud, GCP]
---

### **Google Cloud 리소스 관리 방법**

- **`Google Cloud 콘솔 사용`**:
  
  - ㅁ UI가 친숙하고 서비스를 처음 사용하는 사용자에게 적합합니다.

- **`Cloud Shell 사용`**:
  
  - ㅁ 명령줄을 통해 빠르게 리소스를 만들고 싶은 사용자에게 적합합니다.

- **`Terraform의 사용`**:
  
  - ㅁ `코드형 인프라(IaC)` 도구로서 `더 고급 리소스 관리` 및 `자동화 기능`을 제공합니다.
  
  - ㅁ `배포를 주문형으로 프로비저닝`하며, `지속적 통합 및 배포 경로를 지원`합니다.

### **코드형 인프라 (IaC)의 이점**

- **`인프라 자동화`**:
  
  - ㅁ 인프라를 코드로 관리하여 `요구사항 변경에 유연하게 대응`할 수 있습니다.
  
  - ㅁ `개발, 테스트, 프로덕션 환경 인프라를 쉽게 복제 및 삭제`할 수 있습니다.

- **`Terraform`**:
  
  - ㅁ Google Cloud 리소스 프로비저닝을 위한 `선언적 구성 파일`을 사용합니다.
  
  - ㅁ HashiCorp 구성 언어(HCL)로 리소스를 간결하게 기술할 수 있습니다.
  
  - ㅁ 구성은 템플릿을 사용하여 모듈화 가능하며, 리소스를 재사용 가능한 구성요소로 추상화할 수 있습니다.

### **Terraform의 구현 및 사용**

- **`다양한 IaC 도구 지원`**:
  
  - ㅁ Google Cloud는 Terraform 외에도 Chef, Puppet, Ansible, Packer 등을 지원합니다.

- **`Terraform의 작동 원리`**:
  
  - ㅁ Google Cloud 서비스의 기본 API를 사용하여 리소스를 배포합니다.
  
  - ㅁ 명령어 하나로 전체 배포를 생성하거나 삭제할 수 있습니다.

- **`Terraform 구성 예시`**:
  
  - ㅁ `main.tf` 파일을 통해 인프라를 정의하고, Terraform으로 이를 배포합니다.
  
  - ㅁ `terraform init`, `terraform plan`, `terraform apply` 명령어를 사용하여 구성을 초기화하고, 실행 계획을 수립하며, 실제 배포를 실행합니다.

-------------------

### **Google Cloud Marketplace 소개**

- **`기능과 이점`**:
  
  - ㅁ Google Cloud에서 실행되는 소프트웨어 패키지를 빠르게 배포할 수 있습니다.
  
  - ㅁ `Terraform을 기반`으로 한 자체 배포 구성을 제공하는 `서드 파티` 공급업체의 `프로덕션 등급 솔루션`을 포함합니다.
  
- **`소프트웨어 라이선스 옵션`**:
  
  - ㅁ 사용자 라이선스 사용(Bring Your Own License, BYOL) 옵션을 통해 자신의 `서드 파티 서비스 라이선스`를 `활용`할 수 있습니다.

- **`배포 확장성`**:
  
  - ㅁ 애플리케이션에 `추가 용량이 필요해지면 소프트웨어 패키지의 배포를 확장`할 수 있습니다.

### **소프트웨어 업데이트 및 지원**

- **`소프트웨어 이미지 업데이트`**:
  
  - ㅁ Google Cloud는 소프트웨어 패키지의 이미지를 업데이트하여 심각한 문제와 취약점을 수정하지만, 이미 배포된 소프트웨어는 업데이트하지 않습니다.

- **`서드 파티 지원`**:
  
  - ㅁ 소프트웨어에 관련된 문제에 대해 파트너로부터 직접 지원을 받을 수 있습니다.

-------------------

### 모르는 단어

#### 선언적 구성 파일

선언적 구성 파일(Declarative Configuration File)은 시스템의 원하는 상태를 선언하는 파일을 의미합니다. 

이 파일은 시스템이 어떻게 동작해야 하는지를 명시적으로 정의하며, 시스템은 이 파일에 따라 자동으로 상태를 조정합니다.

예를 들어, 쿠버네티스(Kubernetes)에서는 YAML 또는 JSON 형식의 선언적 구성 파일을 사용하여 파드, 서비스, 볼륨 등의 원하는 상태를 정의합니다. 

이 파일을 쿠버네티스에 제출하면, 쿠버네티스는 현재 상태를 파일에 선언된 원하는 상태와 일치하도록 자동으로 조정합니다.

이러한 선언적 접근 방식은 시스템의 복잡성을 관리하고, 버전 관리와 소스 코드 관리를 쉽게 하며, 시스템의 상태를 예측 가능하게 만드는 데 도움이 됩니다.

