---
title: 'GCP Cloud Engineer - 62'
subtitle: 'Essential Cloud Infrastructure: Sacling and Automation - Introduction to Kubernetes / Introduction to Google Kubernetes Engine'
date: '2024-04-18'
tags: [Cloud, GCP]
---

### **쿠버네티스 소개**

- **`쿠버네티스 정의`**:
  
  - ㅁ 쿠버네티스는 `컨테이너 인프라를 관리`하고 오케스트레이션하는 `오픈 소스 플랫폼`입니다.
  
  - ㅁ Google이 개발하고 `오픈 소스` 커뮤니티에 기증했습니다.

### **쿠버네티스의 특징**

- **`배포 자동화`**:
  
  - ㅁ 쿠버네티스는 `컨테이너화된 애플리케이션의 배포`, `확장` 및 `로드 밸런싱을 자동화`합니다.

- **`자원 관리`**:
  
  - ㅁ `리소스 요청 및 제한`을 설정하여 `애플리케이션의 확장성`을 관리할 수 있습니다.

- **`선언적 및 명령적 구성`**:
  
  - ㅁ `선언적 구성`을 통해 원하는 `시스템 상태를 정의`하고, `쿠버네티스가 이 상태를 유지`하도록 합니다.
  
  - ㅁ `명령적 구성은 임시 수정`을 위해 사용됩니다.

- **`워크로드 지원`**:
  
  - ㅁ `상태 없는(stateless) 애플리케이션` 및 `상태 있는(stateful) 애플리케이션` 모두를 지원합니다.
  
  - ㅁ `배치 작업 및 데몬 태스크`를 관리할 수 있습니다.

- **`플러그인 및 확장성`**:
  
  - ㅁ 쿠버네티스는 `다양한 플러그인` 및 추가 기능을 통해 확장할 수 있습니다.

- **`포터빌리티`**:
  
  - ㅁ 쿠버네티스는 `다양한 클라우드 서비스 제공자에서 워크로드를 이동`할 수 있어 `벤더 종속성을 방지`합니다.

---------------------------

### **Google Kubernetes Engine (GKE) 소개**

- **`GKE 정의`**:
  
  - ㅁ GKE는 Google Cloud에서 제공하는 `관리형 쿠버네티스 서비스`입니다.
  
  - ㅁ 컨테이너화된 애플리케이션을 Google Cloud에서 배포, 관리 및 확장을 도와줍니다.

### **GKE의 주요 특징**

- **`완전 관리형 서비스`**:
  
  - ㅁ 사용자는 `기반 리소스를 프로비저닝할 필요(X)`가 없습니다.
  
  - ㅁ `자동 수리`, `자동 업그레이드` 등의 기능을 제공합니다.

- **`클러스터 관리`**:
  
  - ㅁ `GKE Autopilot`을 통해 `클러스터 구성`을 Google이 관리합니다.
  
  - ㅁ `노드, 확장, 보안 설정` 등이 `사전 구성`됩니다.

- **`보안 및 액세스 관리`**:
  
  - ㅁ Google의 `Identity and Access Management`와 통합되어 `계정과 역할 권한을 통해 접근`을 제어할 수 있습니다.

- **`통합 및 네트워킹`**:
  
  - ㅁ `Google Virtual Private Clouds와 통합`되어 `Google Cloud의 네트워킹 기능`을 활용합니다.
  
  - ㅁ `Cloud Build` 및 `Artifact Registry와의 원활한 통합`을 제공합니다.

- **`모니터링 및 운영`**:
  
  - ㅁ Google Cloud의 `운영 스위트`와 통합되어 `애플리케이션의 성능을 모니터링`합니다.

- **`Google Cloud 콘솔`**:
  
  - ㅁ `GKE 클러스터 및 리소스`에 대한 통찰력을 제공합니다.
  
  - ㅁ `리소스 보기, 검사 및 삭제 기능`을 제공합니다.

### **GKE의 사용 이유**

- **`부담없는 인프라 관리`**:
  
  - ㅁ `인프라의 유지보수 부담(X)`을 줄여주며 `쿠버네티스 클러스터를 손쉽게 관리`할 수 있도록 돕습니다.

--------------------

### 모르는 단어

#### Stateful / Stateless Application

애플리케이션의 상태(state)는 애플리케이션의 작동을 결정하는 정보를 의미합니다. 이는 메모리, 데이터베이스, 파일 시스템 등에 저장될 수 있습니다. 

애플리케이션의 상태는 "상태 있는(stateful)"과 "상태 없는(stateless)" 두 가지로 분류될 수 있습니다.

**상태 있는 애플리케이션(Stateful Application):** 

상태 있는 애플리케이션은 `이전의 상태를 기억하고`, 이 상태가 `현재와 미래의 요청 처리에 영향을 미칩니다.` 

예를 들어, 데이터베이스는 이전의 쿼리 결과를 저장하고, 이 정보를 사용하여 후속 쿼리를 처리하는 상태 있는 애플리케이션입니다.

**상태 없는 애플리케이션(Stateless Application):** 

상태 없는 애플리케이션은 `이전의 상태를 기억하지 않습니다. `

`각 요청은 독립적으로 처리`되며, `이전 또는 후속의 요청에 영향을 미치지 않습니다.` 

예를 들어, HTTP 웹 서버는 요청을 받아 응답을 제공하지만, 이전의 요청이나 응답을 기억하지 않는 상태 없는 애플리케이션입니다.

상태 있는 애플리케이션은 상태를 관리해야 하므로 복잡성이 증가할 수 있지만, 사용자의 세션을 유지하거나, 데이터를 실시간으로 추적하고 업데이트하는 등의 기능을 제공할 수 있습니다. 

반면, 상태 없는 애플리케이션은 간단하고 예측 가능하지만, 이러한 기능을 제공하기 위해서는 추가적인 메커니즘이 필요합니다.

#### 운영 스위트

운영 스위트(Operations Suite)는 IT 운영 팀이 시스템을 모니터링하고, 관리하고, 문제를 해결하는 데 사용하는 일련의 도구와 소프트웨어를 의미합니다.

이는 시스템 모니터링 도구, 로그 관리 시스템, 알림 및 경고 시스템, 티켓 관리 시스템, 배포 및 구성 관리 도구 등을 포함할 수 있습니다.

운영 스위트는 IT 인프라의 성능을 최적화하고, 시스템 장애를 빠르게 파악하고 해결하며, IT 리소스를 효과적으로 관리하는 데 도움이 됩니다. 

이는 시스템의 안정성과 가용성을 높이고, IT 운영 팀의 생산성을 향상시킵니다.